4 (τΑτο MA1oR [111. ⁷

proverbio cum paribus facillime congregantur, quae C.
Salinator, quae Sp. Albinus, homines consulares, nostri
fere aequales, deplorare solebant, tum quod voluptati-
bus carerent, sine quibus vitam nullam putarent, tutin
quod spernerentur ab eis, a quibus essent coli soliti3
qui mihi non id videbantur accusare, quod esset ac·
cusandum. Nam si id culpa senectutis accideret, eadem
mihi usu venirent reliquisque omnibus maioribus natu,
quorum ego multorum cognovi senectutem sine querella,
qui se et libidinum vinculis laxatos esse non moleste
ferrent nec a suis despicerentur. Sed omnium istius

modi querellarum in moribus est culpa, non in aetate.
Moderati enim et nec difficiles nec inhumani senes
tolerabilem senectutem agunt, importunitas autem et
inhumanitas omni aetati molesta est.

8 LAELms. Est, ut dicis, Cato; sed fortasse dixerit
quispiam tibi propter opes et copias et dignitatem tuam
tolerabiliorem senectutem videri, id autem non posse-
multis contingere.

CA'ro. Est istuc quidem, Laeli, aliquid, sed nequa·
quam in isto sunt omnia 3 ut Themistocles fertur Se-
riphio cuidam* in iurgio respondisse, cum ille dixisset
non eum sua, sed patriae gloria splendorem assecutum z
‘nec hercule ³, inquit, ‘si ego Seriphius essem, nec tu,
‘si Atheniensis, clarus umquam fuisses ’. Quod eodem
modo de senectute dici potest; nec enim in summa
inopia levis esse senectus potest, ne sapienti quidem,

9 nec insipienti etiam in summa copia non gravis. Aptis-
sima omnino sunt, Scipio et Laeli, arma senectutis artes
exercitationesque virtutum, quae in omni aetate cultae,
cum diu multumque vixeris, mirificos ecferunt fructuS,
non solum quia numquam deserunt, ne extremo quidem

